bon bon allez c'est parti au pire des
cas c'est une conf qu'on fera à
l'intérieur de notre Mastermind mensuel
on se retrouve tous les 15 jours et on
fait une confe par mois en ligne ça
pourra faire l'objet de la confe ok du
coup on va parler un peu Starter Pack du
scaling effectivement ceux qui font
partie du groupe en ligne du coup vous
avez peut-être déjà vu pas mal de bases
c'est vraiment des choses qui sont
essentielles vous pouvez pas vous dire
du jour au lendemain on va faire un
million de marge un million de vente peu
importe sans avoir traité ces points là
au risque d'exploser en vol et bah je
suis sur le marché depuis 2016 2017 avec
des résultats qui qui sont intéressants
j'en ai vu plein exploser en vol sker
trop rapidement se péter la gueule ne
pas pouvoir honorer des commandes ou
pire vendre à mort et devoir rembourser
ou devoir prendre des litiges des
chargeback en masse au pire recruter et
ne pas avoir ne pas avoir vu sur le
cashfow qu' y avait pas assez pour payer
ça on en
parlera mais franchement la situation la
pire qui peut arriver vous vendez comme
un malade vous êtes super content vous
avez pas traité ou checké la qualité du
produit vous envoyez un produit ou
encore pire vous n'avez pas le produit
en dispo il y a plus de stock chez le
fournisseur vous devez attendre un mois
un mois et demi vous avez tous vos
clients qui vous chargent qui demande
des remboursements votre paypal saute
votre stripe saute votre banque saute
vous avez plus de
business donc comment on fait pour
éviter d'arriver dans ce genre de
situation les quatre points qui sont
importants pour moi premièrement c'est
le recrutement donc le scaling de votre
équipe typiquement un moment donné
mathématiquement il faut des gens avec
vous pour bosser pour produire pour
intégrer des produits pour créer des
boutiques pour gérer vos boutiques il
faut des gens deème point gestion
fournisseur et logistique si vous êtes
pas capable de d'expédier vos produits
rapidement efficacement avec un bon
niveau de qualité vous êtes mort trème
point
l'oseille le cash flow comment est-ce
qu'on fait pour maximiser son cash flow
si en 2021 on arrive à scaler aussi vite
c'est aussi parce que je mets 200000 €
de de chez mon fournisseur et ça la
possibilité d'avoir des lignes de crédit
qu'elle soit chez les fournisseurs chez
les les plateformes de publicité c'est
essentiel et il y a vraiment des choses
à checker si vous pouvez les mettre en
place vous allez gagner du cash flow et
donc avoir la possibilité de grossir et
le 4è point bah c'est tout ce qui est
payment gateway Bank le fait que ça soit
stable solide et que ça ne devienne pas
un problème dans votre
développement sur la partie recrutement
du coup avant qu'est-ce qui se passait
on a voulu recruter des gens on s'est
dit bah ok on va recruter on va faire un
peu de bouche à oreille on en parle un
peu à droite à gauche
et on fait beaucoup de recrutement c'est
dur de prendre une décision parce que tu
sais pas vraiment qu'est-ce que tu
attends des gens quels sont les critères
à analyser chez les gens qui vont
arriver moi mon premier réflexe ça été
de me dire bah je prends des mecs qui
font un peu d'cmerce qui sont pas
forcément bons rentables et qui vont
pouvoir directement nous aider parce
qu'ils ont déjà des compétences ça a été
une
erreur beaucoup de déception des deux
côtés parce que bah quand tu sais pas
recruter des gens à un moment donné vont
soit se faire chier soit être déçu de la
mission ou du revenu qu' gagne et ils
vont se barrer tu as perdu du temps
déception des de côtés perd de temps et
donc on se retrouve à virer des gens
après 6 mois après 8 mois parce qu'ils
sont pas fit pour la boîte ou pour le
job et fait tu as pas gagner quand tu as
gardé quelqu'un pendant 6 mois que tu
l'as formé que tu as dépensé de l'argent
et qu' se barre qu'il faut tout
recommencer per sur T les
table tout
perd du coup après ben aujourd'hui on
fait de meilleurs recrutement des candid
mieux en mieux toujours beaucoup plus
engagé et une vraie scalabilité du
business au début quand tu recrutes tu
te dis je suis un je vais recruter
quelqu'un je vais être deux fois plus
productif c'est faux tu es même moins
productif qu'avant parce qu'il faut
gérer les gens faire monter les gens en
compéten et t'occuper d'eux au quotidien
donc on a vraiment vécu toutes ces
étapes là et du coup on a mis en place
quelques trucs intéressants pour pouvoir
améliorer ce recrutement et du coup tu
recres toujours des gens qu' y ont le
backgroundcommerce qui pas du tout voilà
on en parle ouais on va y venir en gros
il l'a un peu fait vite mais en fait ce
qui s'est passé c'est qu'on s'est dit on
a un site on sait qu'il nous rapporte
tant on a besoin de tant de personnes
pour faire ça bah il suffit qu'on
recrute donc on a recruté 30 personnes
sur plein de Pô s qu'on a recruté vite
beaucoup et effectivement chip et en
fait on s'est trompé sur les trois au
début on a voulu le faire chip on s'est
dit on s dit bah 1500 balles ça coûte
pas très cher voilà en plus on met en
freelance donc 1500 balles payé c'est
payé tu vois dire voilà et bah c'est ça
on s dit attends tout le monde recrute à
Madagascar
machin les Maghrébins c'est pas cher
salaire machin tout ça réalité pot de
zeub on a perdu de
l'oseille premier point du coup qu'il
fallait améliorer c'est la marque de la
boîte nous on avait même pas de boîte on
avait une agence commceence on avait pas
de boîte on avait pas de vision il y
avait pas d'image de marque il y avait
rien de tout ça donc la première des
choses ça a été d'améliorer ta marque
employeur de créer une marque employeur
en fait c'est déjà de base c'est de
créer une marque employeur ça peu de
gens y pensent en dropshipping et c'est
plus on a l'impression quand on parle de
marque employeur qu'on est déjà dans la
boîte du CAC 40 mais en fait non la
marque employeur ça joue dès le deuxè
même dès le premier salarié ça se joue
tout de suite en fait et ça donc la
marque employeur c'est très important si
vous voulez attirer des talents parce
que c'est sûr que pour bosser avec
quelqu'un du SAV qui à Madagascar bon
c'est peut-être pas très très gênant
mais demain vous voulez avoir quelqu'un
un vrai gestionnaire de boutique
forcément bah si vous V attirez les
meilleurs bah il faut une belle boîte
parce qu'ils voudront pas bosser pour
vous ils voudront bosser pour une boîte
qui a elle une marque employur voilà
donc effectivement la première chose à
mettre en place avant toute chose avant
même de parler au recrutement et ça on a
vu l'importance que c'était c'était donc
de définir la mission la vision les
valeurs donc la mission pourquoi est-ce
que vous avez créé l'entreprise donc
nous c'est simple sur temptide c'est de
bah de scaler et de réaliser un million
chiffre d'affaires avec nos site eniping
c'est ça la la mission sur moi la
mission de l'agent c'est on veut devenir
l'agence numéro 1 sur le sur woocommerce
d'accord vision bah c'est justement où
est-ce qu'on veut arriver où est-ce
qu'on veut aller quels sont les
objectifs donc ça ben on a déjà parlé
c'est ça va avec la mission mais la
différence avec la mission c'est que la
vision vous allez réfléchir sur du coup
bah qui sont les personnes avec qui vous
travaillez d'accord et va en découler
des valeurs donc les valeurs
généralement ils sont nombre de trois on
vous conseille de prendre trois parce
que au-delà de TR en fait il faut faire
des choix c'est ça qui est archi
important quand vous faites une marque
employeur c'est de faire des choix il
faut définir trois valeurs
d'accord euh vous pouvez potentiellement
en choisir plus mais plus vous en
choisissez d'un point de vue marque
employeur plus forcément vous allez
avoir plein de candidat qui vont se
retrouver dans vos dilués et vous allez
pas avoir des personnalités fortes et
c'est important quand vous avez des
chois par exemple nous ça fait partie on
a une de nos valeurs qui est l'intégrité
et on a vir un client et en fait
effectivement on a viré on s'est dit bah
pour ça on a viré un client on a déjà
effectivement viré un salarié par
rapport à cette valeur quand on sait pas
et quand on a un doute on se réfère à
nos valeurs et on se dit pourquoi est-ce
qu'on a fait ça ok nos trois valeurs
c'est ça l'intégrité en fait partie là
il y a pas eu d'intégrité sur cette
phase maisainant dans ce cas-là on doit
être intransigent avec nos valeurs parce
que la les valeurs qu'on met en place
dans notre
entreprise quoi c'est un code de
conduite ben c'est c'est un code de
conduite mais c'est surtout que du coup
toute ton équipe va se rapporter avec
ses valeurs et ce qui est arché
important c'est bien sûr de respecter
ses valeurs du coup parce que si tu
transgresses ta valeur bah d'un coup ton
image est dégradée les gens ont du mal à
se référer si tu as cette ligne de
conduite sur tes trois valeurs voilà moi
si je peux parler effectivement un peu
d'un point de vue de l'agence moi en
valeur j'ai j'ai la transparence j'ai la
rigueur parce qu'en rigueur on doit
avoir beaucoup d' beaucoup becoup de de
projets et beaucoup de rigueur pour
livrer avoir des livrables corrects euh
et moi la troisième valeur que j'ai
c'est ce qu'on appelle l'honersshipip
c'est savoir être responsable de ces de
ses actions ça peut englober plusieurs
choses mais ce que j'attends c'est
surtout de l'évolution et être
responsable de son évolution et ça moi
je suis très challengeant et ça Enzo le
voit auprès de mes équipes je suis très
poussant à demander toujours plus sur
sur des exigences justement de
production parce qu'on est sur un métier
technique donc j'ai des web designers
donc sur les web designers toujours de
faire monter le niveau sur les
développeurs pareil je challenge sur les
techno et cetera et cetera d'accord et
donc l'objectif c'est vraiment que vous
soyez sexy c'est que votre projet soit
sexy que des gens aient envie de bosser
avec vous et je me rends compte le
premier mission vision valeur qu'a eu un
roi direct pour nous bah c'est le
recrutement du miaabayer si je me pointe
et je dis salut Johan tu bosses avec les
meilleures marqu francophone dans le
mobilier et dans la nutrition sportive
nous on vend des par de lit des en
dropshipping tu viens avec nous pas sûr
et on en parle d'ailleurs dans le
podcast qu'on a fait hier là il me dit
moi ce qui m'a donné envie de venir
bosser avec vous c'est que vous étiez
complètement con avec une mission une
vision qui était folle et du coup c'est
ça qui m'a fait rejoindre le projet et
en
gros qu matrixer exactement et donc
c'est là où bah vous devez en fait votre
société doit sonner comme une
opportunité pour la personne qui est en
face dans les visions dans les valeurs
on a également la montée en compétence
on dit aux gens si vous êtes des pirates
et que vous avez envie de bosser c'est
pas important si aujourd'hui vous avez
pas forcément toutes les compétences
nécessaires si vous êtes prêt à bosser à
monter aux compétences on va vous donner
un cadre dans lequel vous allez pouvoir
vous développer et évoluer ça paraît un
peu bullshit grande boîte dans la
réalité tu peux le mettre en place et
dans la réalité ça vous apporte beaucoup
plus en fait ça c'est quelque chose
queon fait une fois il faut bien sûr se
poser et prendre le temps de faire ça
mais on a du hroi clairement si vous
êtes quelqu'un de héroïste et vous
voulez voir un peu le retour sur
investissement que chaque
action sert bah ça clairement ça sert
votre entreprise de définir ça parce que
vous allez recruter des des talents et
sans ça ça va être plus compliqué
aujourd'hui on est vraiment dans une
logique où on préfère recruter des gens
plus chers plus expérimentés plus
talentueux
euh qu'autre chose alors l'inverse
Gabriel par exemple a une version
complètement différente du recrutement
il dit qu'il a 135 personnes tous des
mecs aux Philippines et à Madagascar et
qui ont des tâches hyper basiques nous
on est plus dans on va trouver des mecs
on va les payer cher et c'est des gens
qui vont savoir bosser en autonomie OK
et c'est ce qui pour l'instant a marché
pour nous ok donc premier point avoir
une vraie marque employeur et savoir où
est-ce que vous allez mener les gens et
qu' puissent se projeter dans votre
boîte ok point numéro 2 ça a été bien
évidemment d'optimiser le recrutement au
départ quand on a monté la boîte et même
moi de façon globale je m'imaginais euh
monter une boîte un peu avec cette vibe
startup où les gens ont pas vraiment
l'impression de travailler où c'est très
à la cool très humain et on va recruter
presque à l'affectif et que dans tous
les cas le business est pas très
compliqué les gens vont monter en
compétence et ça va bien se passer et
ben pas du tout en fait euh au départ on
recrutait du coup clairement à laazub un
peu à l'arrache chip faut dire et et
chip bien évidemment et au final on a
mis en place un processus de recrutement
qui est très similaire à celui des
grandes boîtes qu'on voulait pas devenir
c'est-à-dire déposer une candidature
qu'elle soit vidéo ou un un un un
document CV l de motivation genre de
truc R1 test technique R2 aujourd'hui
notre structure ressemble à ça et ça
peut paraître très protocolaire et tout
ce qu'on voulait pas faire quand on
était une grande boîte mais en fait
peut-être que si les grandes boîtes font
comme ça il y a peut-être des raisons et
la première raison c'est d'avoir un vrai
filtre des candidats qui sont motivés et
des gens qui sont bah capable aussi de
lire une consigne et de répondre à une
consigne correctement et tous les
recrutements qu'on a fait sur ce Batela
avec ce protocole là sont des candidats
à des annéeslumières meilleures des gens
qu'on recruté un peu au feeling sur un
premier rendez-vous sur un café sur un
resto ou sur une recommandation donc la
première des choses ça été d'apprendre à
faire des fiches de
poste c'est de là que vous devez
démarrer qu'est-ce que vous voulez si
vous savez pas ce que vous voulez bah
vous le trouverai jamais ça paraît con
mais c'est évident il y a pas écrit sur
ta slide mais je rajouterai juste avant
de faire une fiche de enfin ça va avec
le le le travail de fiche de poste c'est
de déjà faire le faire un petit schéma
de là où vous en êtes et des poes dont
vous avez besoin un organigramme un
organigramme merci pour voir ce dont
vous avez besoin mais pas maintenant
pour potentiellement même dans les
prochaines année ou par rapport à votre
mission et votre vision donc même si
vous avez pas les postes imaginons qu'il
vous faut 20 postes bah forcément vous
êtes deux bah vous allez vous mettre
plusieurs fois sur l'organigramme à T
quasiment tous les postes vous êtes deux
vous disez vous prenez 10 postes chacun
et vous êtes les autres 10 postes mais
l'objectif c'est que dans la vision et
dans la mission vous puissiez commencer
vous projeter sur quel poste vous avez
besoin et surtout prioriser les posts
dont vous avez besoin et forcément quand
les personnes arrivent bah pareil vous
êtes trois quatre donc déjà vous êtes
plus vous avez plus 10 poes vous avez
peut-être plus que cinq et cetera et
cetera vous attribuez plusieurs postes
par personne et puis vous recrutez c'est
là où votre organigramme se remplit et
que bah les tâches et les fiches de
poste sont attribuées mais avant du coup
donc de définir la fiche de poste
organigramme votre vision votre mission
définissez les postes don vous avez
besoin dans votre entreprise qui aurait
atteint votre vision donc nous on a fait
un organigramme et on l'a depuis
maintenant organigram du million on l'a
depuis 2 ans 1 an et demi on a un
organigramme qui n'a pas évolué au final
on voit bien que si on regarde
aujourd'hui on a commencé vraiment à
remplir pourtant notre boîte est évolué
et notre vision a évolué mais au final
on s'était pas si trompé que ça
et on a on a fait ce travail en amont
c'est important parce que ça vous permet
de prioriser les les recrutements que
vous allez fait et C vous avez vraiment
besoin et puis que les gens se
projettent aussi quand aujourd'hui on
donne l'organigramme actuel et pas
l'organigramme du futur les gens se
disent c'est une vraie boîte quoi et
mine de rien ça joue encore une fois
dans le fait d'être sexy la fiche de
poste du coup hyper précise hyper
détaillée
euh nous on met la donc on remet mission
vision valeur il y a une introduction je
pourrais vous donner un template de
fiche de poste si ça vous intéresse on
va vous le mettre sur le groupe et on le
donne dans la formation donc on l'a
dispo et donc il y a mission vision
valeur l'entreprise qui on est ce qu'on
fait le résultat qu'on fait en terme de
chiffre d'affaires en moyenne et ensuite
on rentre dans le poste dans le poste il
y a une description brève du poste il y
a euh les missions du quotidien les
objectifs de la mission les évolutions
potentielles de la mission tout ça je
rajoute une vidéo pour avoir un peu de
contact humain plus qu'une simple fiche
de poste ok donc première des choses
définir son besoin le plus précisément
possible définir ce qui est important
pour vous qu'est-ce que vous attendez de
la personne qui arrive et également du
coup définir un test technique pour ce
poste là en relation bien sûr avec les
compétences que vous testez donc
typiquement quand on recrutes un
intégrateur produit on a un test
d'intégrateur produit qu'on a Rober est
là qu'on a fait peut-être deux fois
trois fois qu'on a changé qu'on a fait
évoluer qu'on a amélioré sur la partie
dev Tristan il a il a ses tests à chaque
fois je monte le niveau donc moi j'ai
aussi donc ça on va en parler
certainement un peu plus tard mais au
moins je peux vous spoiler là-dessus
c'est que quand je recrute maintenant à
chaque fois dans mon agence toujours je
je recruterai pas quelqu'un qui a un
niveau inférieur à la moyenne de
l'agence donc forcément je recruterai
toujours quelqu'un qui est meilleur que
la moyenne de l'agence donc forcément
plus plus je recrute plus le niveau
monte et au final bah les premiers
recrutés c'est les plus mauvais en faitf
ont mont en comp sauf s'ils ont monté en
compétence
voilà mais ça c'est important parce que
du coup donc les tests techniques
toujours je les monte je les monte en
niveau et c'est tout l'avantage pour
vous expliquer un peu la cynergie c'est
que plus on augmente et on travaille la
marque employeur plus on a de candidats
qui sont qualifiés qui sont bons plus on
peut se permettre de faire des tests
techniques parce qu'au début vous êtes
personne un test technique vous faites
un test technique de dev les les 10 dev
qui ont postuler pour votre cand ure ils
vont avoir la flemme hein vous allez
vous prendre des noch flemme ils vont
jamais venir donc il faut être assez
sexy pour qu'ils fasse les tests
techniques aujourd'hui sur un poste de
dev effectivement bah là je suis dedans
je dois recevoir entre 200 et 300
candidatures et après des gens qui
passent vraiment t j'en ai une dizaine
mais du coup j'ai un peu plus de choix
qu'avant euh et donc forcément bah plus
j'ai de candidat plus je fais je peux
faire monter le niveauel chose queon
peut pas faire quand on n pas une marque
employeur forte exactement et donc un
vrai processus de recrutement comme je
le disais tout à l'heure dépôt de
candidature R1 test
R2 que ce soit sur la partie agence ou
sur la partie come aujourd'hui c'est ce
qu'on fait non
négociable le mec il se pointe pas à
l'heure il répond pas à 100 % le dernier
par exemple là on a lancé un recrutement
récemment sur la partie produit euh j'ai
demandé une vidéo il a pas fait de vidéo
on na même pas regardé le dossier on
s'en fout c'est c'est pas intéressant
quoi si tu es pas capable de lire une
consigne ça va être compliqué dans le
développement du quotidien et et moi
j'ai fait la même chose j'ai eu un def
qui était pas mauvais qui qui est arrivé
je lui avais demandé de faire des looms
en fin de journée per décès bah il a
sauté direct il faut être in 48 he il a
fait le dernier gars 48 he bah
intransigant en fait on est on est on
est sur nos valeurs et sur nos règles tu
respectes pas les règles pourtant avec
des certaines personnes on est pas dur
hein ça avec certaines personnes ça se
passe très bien bah justement avec les
personnes qui fitent avec la boîte bah
ça ça roule et en fait tout notre
intérêt c'est de trouver les gens qui
roulent avec nos processs et qui fitent
avec notre boîte VO et un des trucs qui
est hyper important
et par exemple voilà les personnes je
sais pas respecte pas les consignes tu'a
demandé un loom il a pas fait un loom ou
t'a demandé de faire a il a fait B c'est
bien tu es créatif est-ce que mon
business aujourd'hui sur la partie
produit nécessite de la créativité ou
plutôt de la rigueur et de l'application
de process ma réponse c'est application
de process et et et et et rigueur et
donc quand Robin me remonte le feedback
en me disant bon qu'est-ce que je fais
je lui dis bah de toute façon c'est toi
qui va le gérer au quotidien est-ce que
tu veux gérer un mec que quand tu vas
lui demander quelque chose il va pas
t'envoyer de rapport oui ou non non bah
fin dehistoire
si vous voulez avoir des gà autonomes
dès le début à un moment donné il va
falloir poser les les règles donc on a
mis en place les les tests techniques on
a mis en place un processus de
recrutement un peu lourd et après l'idée
c'est d'envoyer du trafic he c'est comme
si on vendait un produit en dropshipping
vous avez une page de vente maintenant
il faut envoyer des gens et R récupérer
des des candidats maintenant qu'on a un
processus plus carré c'est OK finalement
de recruter dans mon réseau avant je
recrutais mal dans mon réseau parce que
je recrutais dans mon réseau mais comme
il y avait pas tous ces filtres là je
récupérais que des bléau aujourd'hui
comme on a des filtres en place on
recrute des gens beaucoup plus qualifiés
et bien meilleurs c'est comme ça que
Robin est arrivé si je dis pas de
conneries
euh donc vous pouvez bien évidemment
recruter en bouche à oreille vous pouvez
recruter autour de vous euh Tristant
pour avoir 300 candidatur il balance du
budget sur Linkedin de la même façon que
tu balances ton budget sur Facebook Ads
ou sur Google
Ads c'est ça exactement et j'ai aussi
donc ça c'est pour les boîtes françaises
c'est surtout à Paris il y a welcome to
the jungle c'est par pas mal aussi gros
heri ça coûte ça paraît cher dit comme
ça ça coûte 1600 je crois par an sur
l'offre de base mais en fait tu reçois
tellement candidature que par rapport au
coût enfin le coût du lead si on appelle
ça un lead du candidat c'est c'est
rentable
voilà ça c'est pour la génération de de
trafic du coup sur sur votre offre et
après il y a le suivi et la formation en
interne des employés les 3 premiers mois
les 6 premiers mois ça doit être hyper
cadré pas de à l'erreur euh nous ce
qu'on met en place sur les derniers
recrutements ça a été le premier mois il
est déjà cadré je sais exactement ce que
la personne qui va arriver va faire le
premier mois j'ai déjà défini les
objectifs les KPI que je vais suivre au
3e mois et je vais également avoir les
objectifs et les KPI du 6e mois si à un
moment donné on n'est pas dans les clous
je me pose la question est-ce que c'est
mes KPI qui sont mal définis ou est-ce
que c'est le mec qui est éclaté
résultat des courses dernier CDI on l'a
viré il était pas
bon donc ça arrive encore de se planter
mais vous devez savoir où est-ce que
vous voulez aller est-ce que vous
attendez des gens c'est vraiment
important et aussi pouvoir projeter les
gens leur dire bah voilà ce que je vais
attendre de toi sur les TR prochains
mois sur les 6 prochains mois tu dois
monter en compét et arriver à ce
niveau-là ah oui mais je sais pas faire
de rédaction SEO ah oui mais la partie
technique ça me bloque pas de problème
on te met en place ce journée de
formation on t'achète tel ou tel cours
en ligne pour que tu puisses monter en
compétence de ton côté et il faut qu'il
a vraiment ce suivi là un rendez-vous
par mois avec les membres de l'équipe
que tout le monde aille bien parce que
là effectivement on dirait qu'on est des
stalines des des des stalines miniatures
mais cette rigueur là elle nous est
vraiment arrivée de beaucoup de
déception et de mauvais résultats des
deux côtés en fait moi je suis très dur
au recrutement justement je suis très
dur et par contre ouais par contre je
laisse une autonomie il est pas très
cool au quotidien c'est pas vrai il est
cool avec les gens mais il est dur d'un
point de vue travail mais c'est ce qui
marche he pour le
coup les résultats de production qu'on a
aujourd'hui son des annéeslumières de ce
qu'on avait au début et il y a cette
rigueur de travail cette rigueur
d'engagement et aussi être ses
paroles il est au bureau alors c'est des
parisiens il commencent à 10h mais il
est au bureau à 10h il quitte le bureau
à 20h il va pas imposer un niveau de
production au développeur qui ne
s'impose pas à lui-même
c'est d'ailleurs pour ça que j'ai dû
revoir moi ma façon avec laquelle je
travaille aussi parce qu'à un moment
donné on doit l'ider par l'exemple on
doit être ce qu'on dit et quand tu
demandes aux gens de corriger ou de
repasser sur leur travail de relire leur
travail et que toi-même tu le fais pas
ça marche pas donc j'ai dû revoir ma
façon de travailler donc il y a vraiment
ce truc de suivi des employés formation
en interne être à l'écoute et justement
quand on a posé tout ce cadre là j'ai
vraiment l'impression que c'est à ce
moment-là où on peut être un peu plus à
la coolle avec les gens se comprendre
avec les gens vraiment être attentif sur
leurs besoins leur vie perso où est-ce
qu'ils veulent aller il y a aussi un
truc important qu'on pourrait
stipuler tout le monde ne veut pas être
entrepreneur tout le monde ne veut pas
gagner une tonne d'argent tout le monde
ne veut surtout pas les responsabilités
qui vont avec et il y a des gens parfois
ils veulent pas plus d'oseill vous
pouvez les récompenser tout simplement
en valorisant leur travail il y a
énormément de gens qui se sentent mal au
boulot parce qu'ils sont pas valorisés
dans ce qu'ils font et on s'est rendu
compte que parfois avoir un levier
humain être à l'écoute des gens et de
leurs besoins ça nous permettait de
fidéliser des gens ou de choper des gens
sans avoir à dépenser plus on a un
salariier voulait acheter de
l'immobilier on va te mettre bien on va
te donner de la visibilité de la
stabilité pour que tu puisses acheter de
l'immobilier quand on a recruté Robin tu
veux CDI ou tu veux un freelance tu veux
gagner plus ou tu veux les contraintes
ta croissance elle va être de X si tu
vas à droite à y si tu vas à gauche tu
veux de la liberté tu veux aller à un
mois à Bali comme tout le monde pour
mettre ton cul sur une plage et faire
des photos sur Instagram ok on négocie
mais voici comment est-ce que tu vas
devoir travailler ok vraiment être à
l'écoute des gens et de leurs besoins
nous permet parfois de garder des gens
plus longtemps ou de les garder dans des
meilleur conditions non mais surtout la
progression moi c'est vrai que j'impose
quand même un rythme de progression
assez vénère à mes équipes mais parce
que en tant qu'agence bah c'est ça fait
partie du métier on doit progresser en
tant qu'agence moi c'est sûr que du coup
bah comme tu l'as dit je m'impose le
même travail pour moi-même c'est sûr que
si je m'imposais pas ce travail sur
moi-même mes équipes elles me suivrai
peut-être pas autant euh la la la
deuxième chose c'est que en contrepartie
bah il y a des augmentations il y a
effectivement la la responsabilité il y
a de l'évolution il y a effectivement
comme tu l'as dit des voyages organisés
des machins des séminaires
euh pas encore mais ça ça arrive24 ouais
aujourd'hui il y a des intéressements
qui sont sous forme de prime il y a des
primes on récompense à
l'objectif il y a un rush à faire ce
mois-ci les équipes elles répondent
elles font le truc 10 15 20 % sur la
facture ou sur le salaire
il y a des deals court terme mais
aujourd'hui j'ai envie de mettre des
deals long terme pour pousser tout le
monde bah typiquement à ce truc de
correction et de vision globale du
business euh à un moment donné les gens
sont sur une tâche et ils voient
peut-être un problème mais bon c'est
passé un peu au travers si les gens sont
commissionnés sur l'intégralité des
résultats de l'activité ils vont
s'impliquer un petit peu plus faut pas
arver c'est surtoutussi donner des
responsabilités moi je sais que mes CDI
ils ont tous des responsabilités et
qu'ils on en demandent par exemple pas
tout le monde justement comme tu le
disais mais la plupart il en demande par
exemple mon dev bah il a quelqu'un en
dessous de lui il a un alternant c'est
lui qui le gère notre responsable
international direct elle a pareil une
alternante en dessous d'elle et en plus
elle a la carte bleue de la boîte elle
gère sa contat tu vois donc elle a une
carte bleue pour elle tu tu vois ce que
je veux dire donc en fait c'est c'est ça
aussi responsabilisé c'est que du coup
ils voient ils ont l'impression d'être
important et ils le sont en réalité donc
c'est pas ils ont l'impression ils le
sont et en plus ils leç dans votre dans
votre catéure quand tu parles de suivi
des salariés enfin quand tu emplois
ququun sur le suivi de 3 à 6 mois c'est
vers vous qui rend des compes ou alors
ils ont un ouais non par contre au début
alors si tu parles de la période d'essè
la période desessè effectivement je suis
extr enfin je je suis très regardant moi
je veux c'est simple en fait la période
DC tu dois te dépasser en fait surtout
la plupart des gens compr comprend
surtout sur nous du WordPress W
commommerce il y a peu de gens même des
dev il y a peu de gens qui maîtrisent
réellement WordPress W commerce ils en
ont tous fait un petit peu mais ils sont
pas bons quoi ils ont bon ils sont bons
sur d'autres techn donc forcément ils
ont besoin de se mettre à niveau et du
coup bah forcément si tu es pas un
niveau moi en fait typiquement bah il y
a parfois des rendus un dev il doit
rendre ça logiquement ça doit être un du
un un travail de 2 jours bah ok toi tu
as passé 3 jours bah du coup on fait
comment faut que tu arrives au niveau de
2 jours bah tu fais tu fais des horilles
extra tu vois ce que je veux dire c'est
ce que j'attends moi de la période
d'essès si tu es en retard sur tes
tâches et que tu arrives pas à être au
niveau tu dois travailler plus et ça je
le dis c'est pour ça contra 4 direct
gros salaire direct mais tu prends la
responsabilité de d'assumer même pour
vous la c'est quand même pratique parce
que si jamais ah ben voilà c'est c'est
en contrat 4 c'est 4 mois et c'est jus
ça va jusqu'à
ça va jusqu'à 8 mois moi je n'ai pas
enfin si j'ai un doute effectivement je
renouvelle direct ouais et et au
contraire si ça s'est bien passé et que
je le vois que il s'est dépassé bah je
valide et il a direct des primes il
valide sa période d'essè il la déprime
direct ouais augmentation directe en
gros il y a un salaire sur une base
période d'essès et un salaire
postpériode
d'cès c'est ça exactement c'est pas mal
hein c'est bien on pourrait en parler
pendant des heures parce qu'il y a plein
de trucs à dire mais j'aimerais vraiment
qu'on aille en détail je vais vous
donner un peu un peu un espèce de de
résumé là-dessus un bon recrutement peut
vous faire gagner 6 mois un mauvais
recrutement peut couler votre boîte
c'est aussi simple que ça euh mais le
recrutement est essentiel pour la
croissance un truc que j'ai pas dit
depuis ce matin mais c'est vrai que on
est très loin du business lifestyle vous
allez gagner 100000 € par mois en vous
caressant le cul hein euh on bosse
beaucoup on s'arrache c'est prenant
mentalement physiquement c'est pas
qu'une balade de plaisir pour le coup
pendant longtemps euh on a voulu gagner
de l'argent puis ensuite monter des
boîtes euh là on est dedans quoi là
c'est le dur c'est l'avantage et les
inconvénients hein mais on est dedans
euh donc un mauvais recrutement peut
vous flinguer euh votre compat peut vous
couper des effets de levier vous perdez
à à plein d'endroits si vous faites un
mauvais recrutement en moyenne un sur
deux c'est de la merde c'est-à-dire que
même après tout le process qu'on vous a
montré on se trompe encore une fois sur
deux donc et visiblement c'est les stats
hein on n'est pas plus mauvais ou plus
bon qu'un autre en moyenne c'est 50 %
quoi donc en fait il faut
accepter à partir du moment où vous
allez recruter vous allez vous tromper
une fois sur deux donc en fait il y a
une chance sur deux que la personne que
vous venez de recruter vous devez la
virer voilà donc si vous avez beaucoup
d'argent et vous voulez aller vite vous
en recrutez directement deux vous en
gardez qu'un et sinon bah ça prend un
peu plus de temps on est arrivé sur un
truc de recruter vite et virer vite
c'est pour ça que le dernier a fait 48
heures bah sur les métiers tech c'est
plus simple euh sur un métier tech
effectivement on c'est au bout de
semaines sur un métier et après ce qu'on
va regarder on sait au bout de 2
semaines s'il peut faire l'affaire et
après pendant toute sa période d'essè
c'est comment est-ce qui se dépasse pour
atteindre les objectifs sur la partie
produit on le sait vite aussi maintenant
sur la partie produit on sait vite aussi
mais tu as des métiers par exemple que
j'ai comme tous les métiers commerciaux
ou marketing et C comp c'est un peu plus
compliqué ouais est-ce que vous AZ test
le salaire à la performance
Sala en France c'est compliqué
d'implémenter ce type de choses on est
en France c'est pour ça le problème de
ce type de de c'est c'est le gros
problème de la France et de la Belgique
c'est d'avoir des charges sociales
extrêmement élevées où le système de
prime d'intéressement n'est pas
c'est l'avantage effectivement d'être en
Suisse
ch on pourrait le faire effectivement ça
serait potentiellement
intéressant nous pourrait les mettre 100
% à la commission tu vois sur l'ICOM
nous on a besoin de tâches on a besoin
de production
comment mediaabyer bah oui il a pas de
problème la commission mais M on en a
qu'un oui il est externe il est on a on
en a qu'un il bosse avec nous il a son
équipe aujourd'hui il est à la com mais
il fait partie vraiment de de de
l'équipe on en parlera un petit peu de
des hauts et des bas qu'on a
vécu c'est un prestataire mais qui
aujourd'hui fait partie du projet
depuisbut
euh mais effectivement celui qui nous
coûte le plus cher ça a pas de
problème là on va ouvrir Pinterest
j'aurais aimé pouvoir faire la même
chose sur une base de ru assez similaire
je pense que c'est cohérent pour les
médiia baayur hormi m bailleur pas
grandchose gestionnaire de boutique oui
potentiellement un intéressement ça a du
sens et c'est tout et c'est
tout immersion et
synergie clairement en remote c'est
beaucoup plus compliqué qu'en physique
tout le monde veut travailler à distance
mais quand tu as les gens à distance tu
les prends par le callback tu les
regardes dans les yeux il fait peur lui
quand même quand tu l'as entre 4 après
deux cafés ça change de quand tu l'as
sur zoom à distance quoi et clairement
comme on n'est pas très très bon en
terme de communication en distance on
s'est rendu compte que le management en
physique marchait beaucoup mieux les
équipes sont beaucoup plus productives
quand elles sonit en physique et il y a
une meilleure entente et il y a une
meilleure synergie entre les gens ça
paraît évident mais comme on est dans un
mode du remote et moi j'ai eu à distance
et j'imaginais un truc full remote
éclaté boîte funky bah non en fait
revenons à des trucs qui marchent bien
met tout des gens dans un bureau et euh
démto pour que ça se passe bien
et ça marche mieux en physique en
faitour c'est en fait le problème c'est
pas que les gens sont pas productifs en
remote le problème c'est que même
d'ailleurs il y en a certains qui sont
plus productif en remote le problème du
remote euh c'est de 1 c'est la
communication donc parfois les
informations passe mal donc pour ça à la
limite tu peux le compenser en faisant
des des meetings réguliers et cetera
mais le deuxième gros problème et selon
moi surtout sur notre métier c'est
surtout ça qui pose problème c'est
malgré les processes qu'on a et cetera
il y a quand même des techniques de
production qui sont bien meilleur et
supérieur que d'autres et que si un gars
il bosse dans son coin et que tu es pas
à surveiller tu te rends pas compte
erurs voilà et donc en fait il accumule
une dette technique que s'il était en
bureau il n'aurait pas parce qu'on
verrait qu'il est en train de faire
n'importe comment la sa sa méthodologie
en fait et parfois on fait vraiment des
trucs qui sont fous he mais des trucs de
malade le focus c'est a tu as dit que
c'était a le mec il bosse sur B il a pas
vu il a pas tilté il a pas ça arrive
plein de fois je pense que le remote
peut très bien marcher avec ce type
d'équipe uniquement s'il y a des sortes
de boot camp qui sont régul organisé
régulièrement quoi voilà et surtout en
étant process hyper carré et cetera ce
qui est beaucoup plus compliqué du coup
donc franchement si je peux vous
recommander physique les gens avec vous
pour bosser pour avancer beaucoup plus
efficace attention le SAV il est à
Madagascar ça se passe très bien parce
que c'est un business qui est très
processisé il y a moins de réflexion
humaine il y a moins d'erreurs possibles
ça se passe bien mais là on vous parle
de duplication internationale de
marketing et stratégie quand on est sur
ce type de métier c'est un peu plus
complexe ex stage versus freelance
versus CDI pour t ceux qui ont des boîes
en France il y a des leviers utiliser
les stagiaires les alternants et cetera
petit retour d'expérience vas-y c'est
simple j'ai grossi ma boîte avec ça avec
les stagiaires donc j'ai commencé avec
des stagiaires et des alternants donc
clairement c'est un très bon start mais
c'est sûr que aujourd'hui à l'inverse
les alternants à moins de prendre le top
du enfin vraiment le top du top et c'est
ce que je fais du coup ce que j'essaie
de faire un alternant du coup entre
guillemets bah c'est aujourd'hui ça
serait des boulets un alternant moyen ça
serait un boulet dans l'étape où on est
aujourd'hui à moins vraiment de prendre
le top je continue de recruter mais ça
j'ai un petit hack justement au stade où
on en est pour recruter des alternants
c'est simple les alternants que je
prends c'est des test techniqu de CDI
qui arrive à passer voilà c'est aussi
simple que ça c'est qu'il est possible
pour un CDI il arrive à passer test
technique CDI voilà dans ce caslà je
prends alternance si vous préférez une
alternance voilà mais en gros non au
début effectivement vous avez pas le
choix en France vous avez la chance on a
pas mal d' d' donc c'est sûr qu'un
alternant ça coûte pas grandchose on
parle de 600 balles et en fait ça dépend
de son âge faites attention juste à
l'âge qu'il a mais c'est vrai que ça
peut coûter vraiment pas cher c'est
autour de 600 € par mois pour un
mi-temps c'est quand même c'est quand
même pas mal euh vous pouvez avoir des
bons profils en alternant mais voilà il
faut bien suivre un et cetera le
stagiaire ça peut ça peut très bien
aussi vous aider à à grossir mais ça
doit être un complément c'est-à-dire que
le stagiaire il doit être là en
complément en support d'un métier donc
c'est par exemple là moi j'ai je me suis
remis à recruter des stagiaires mais
parce queil y avait des managers en
dessous c'est pas moi directement qui va
gérer des stagiaires c'est on a par
exemple bah à Francisca qui a pris Rina
commencé stagiaire qui va passer en
sorte de d'alternance bon bref je pas
rentrer en détail mais euh c'est parce
que du coup il y a bien une personne en
dessous donc moi au début quand j'étais
tout seul effectivement j'ai commencé
par des stagiaires et des alternances
très bien pour débuter mais à un stade
où on en est aujourd'hui c'est limite
plus le contraire ça serait plus des
boulets parce qu'il faut former c'est
pas contre eux mais c'est juste il faut
les former et cetera et du coup ça
demande beaucoup de temps et voilà si
vous recrutez ce type de profit il faut
savoir que vous allez les former donc en
gros bah l'avantage du stagère et de
l'alternance c'est que ça coûte pas très
cher d'un point de vue charge mais le
désavantage vous pouvez pas attendre
deux la même chose qu'un CDI ouais le
fameux je CIS un stagiaire je vais le
mettre à la com réseaux sociaux c'est de
la merde ça marche pas ça marche pas il
faut que vous le formez un stagiaire ou
un alternant il est capable de faire des
choses que vous êtes vous-même capable
de faire ou que votre équipe est capable
de faire donc ce type de recrutement
doit être fait quand vous maîtrisez une
partie du process et vous savez que vous
pouvez déléguer une partie du process
vous ne pouvez pas attendre ça c'est une
grosse erreur de certains amis
entrepreneurs c'est vous pouvez pas
attendre d'un stagiaire vous dire ah bah
je connais rien la tech je vais recruter
un du coup un développeur en alternance
il va me faire mon site c'est pas
possible ça fonctionne pas ne le fait
pas
euh je dis il y aura toujours des
exceptions peut-être que vous connaissez
un tel pour qui ça a marché mais
globalement enfin vous allez enfin vous
allez perdre du temps à la fois pour
l'alternant et pour vous le but de
l'alternant et du stagiaire c'est que
vous le formez et donc que vous
maîtrisez ce dont pourquoi vous le
prenez ok là par à l'inverse un CDI peut
très bien compléter une partie d'un
métier que vous ne maîtrisez
moins encore une fois je préfère moi
toujours avoir au moins une base sur un
CD que je recrute c'est-à-dire que bah
mon moi je suis pas développeur mais je
sais faire un peu de dev ça me permet de
juger savoir s'il est bon international
je parle pas quatre langues mais je peux
vite voir si la personne qui est en face
de moi comprend effectivement ce que je
lui dis le CDI par contre du coup c'est
tout l'inverse selon moi le CDI ça doit
être quelqu'un qui doit être vraiment
opérationnel dans votre entreprise c'est
sûr qu'on parle pas du tout du même type
de charge et de de même type de cût mais
pour le coup le CDI il faut pas chercher
à prendre quelqu'un de chip ce qu'on
vous disait au début de la conférence un
CDI vous devez chercher des talents
clairement sur l'alternance et du
stagiaire vous devez chercher aussi des
gens qui sont bons mais que vous allez
pouvoir former vous voyez un potentiel
un CDI il doit être opérationnel il peut
pas arriver et vous le formez à moins
sur des métiers vraiment très spécifique
bien sûr qu'il aura besoin de formation
mais il doit quelque part au moins sur
un des critères de fiche de poste il
doit être opérationnel sur au moins un
des critères parce que imaginons donc
vous avez fait une fiche de poste que
vous recrutez donc un gestionnaire de
boutique qui doit faire du SEO du Sea et
de la gestion de boutique vous ne pouvez
pas recruter quelqu'un qui ne sait faire
aucun aucune de ces choseslà vous pouvez
très bien prendre quelqu'un qui maîtrise
parfaitement un pilier et qui maîtrise
moins bien les deux autres il va être
formé sur les deux autres mais il faut
au moins que quand il arrive qu'il soit
opérationnel sur une partie ne comptez
pas sur un CDI pour le former de A à Z
sur les sur tous les piliers de V fich
de poste bien sûr ça va être très rare
de trouver quelqu'un direct qui
répondrait à tous vos critères de la
fiche de poste mais il faut au moins
qu'il maîtrise une partie et
parfaitement ou alors qu'il y a un peu
moyen partout comme ça il y a un axe
d'améuration sur partout vous voyez un
peu la vision du recrutement du CDI le
CDI c'est vraiment il arrive il doit
être opérationnel même s'il est pas
opérationnel surt c'est pas grave vous
pouvez le former après mais il faut que
quand il arrive vous pouvez trouver du
hroïde quasiment direct ou en tout cas
vous avez une vision parce que si
recrute un développeur on n'a pas du
hroï direct mais vous voyez l'idée c'est
que vous savez que quand vous le prenez
qu'il est opérationnel c'est boss pour
répondre ce que tu disais Tor Benjamin
freelance mindset entrepreneur
terminé si vous cherchez un associé vous
cherchez pas un employé c'est des
profils qui sont complètement différents
moi j'ai énormément de gens quand je
poste un truc il moi j'ai deux trois
boutiques j'aimerais venir bosser pour
toi on appelle ça de l'espionnage
industriel les gars c'est pas un
recrutement vous allez former des gens
qui vont dans 6 12 18 mois se barrer et
c'est normal en fait si vous écoutez ce
qu'ils font et ce qu'ils veulent ils
veulent gagner de l'oseille ils veulent
être indépendants ils ont déjà réussi à
le faire ils ont potentiellement déjà
des résultats ils ont pas besoin de VOUS
juste vous suceer un peu ce qu'ils ont
pas encore chez vous pour l'implémenter
chez eux c'est pas des bons recrutements
on s'est rendu compte de ça qu'on avait
besoin d'opérateurs qu'on avait besoin
de managers qu'on avait besoin
potentiellement de gens Robin un profil
un peu plus entrepreneur mais c'est un
entrepreneur c'est un intrepreneur en
fait Robin il a d'importance de gagner
de l'argent mais d'être connu par son
travail et de travailler dans une équipe
qui est plus grosse que lui et donc ça
c'est des profils qui sont bien mais des
freelance entrepreneurs qui vont vous
rejoindre la majorité du temps vous
allez perdre du temps vous allez former
des gens qui finiront par se barrer et
ça ça a été bah une des erreurs que moi
j'ai faite au début moi je recrute des
anciens freelan mais dans ce cas-là
c'est des anciens freelan qui justement
se sont rendu compte que le freelancing
bah c'était dur quoi et je recrute du
coup bah beaucoup de gens la plupart des
freelances que j'ai recruté c'est ah
ouais le freelance bah ça me plaisait
mes missions mais je me sentais seul et
j'avais pas assez de client parfait
venez chez moi ça c'est les freelan que
j'aime voilà ok c'est clair pour tout le
monde on a passé un temps incroyable on
dépasse vraiment dans tous les sens mais
ouais c'est des points qui sont
importants j'aimerais quand même vous
parler un petit peu gestion fournisseur
et cachfow rapidement un quart d'heure
après on fera un petit break très rapide
de 10 avant de de continuer sur les
partage des des des meilleurs tips que
vous avez vécu ce qui si vous cez mal
vous pouvez tuer votre entreprise c'est
ce que je vous disais tout à l'heure
volume de colis si vous demandez à un
chinois s'il peut faire quelque chose
même si c'est dansé sur les mains il va
vous dire oui yes weekend my friend hein
on est d'accord
euh de le chinois de base va je dire
toujours oui à tout tout est possible
mais dans la réalité tout ne l'est pas
et en fait ce que vous devez apprendre à
faire c'est entre guillemets à parler
chinois même si vous le parlez en
anglais c'est-à-dire comprendre vraiment
la réalité de ce qui se passe
euh du fonctionnement sur place
comprendre que un agent c'est un gars
potentiellement qui a un entrepôt qui
est un intermédiaire commercial qui va
maîtriser beaucoup mieux la logistique
mais qui va dépendre des fabricants et
quand il vous dit yes il a pas encore
appelé à l'usine pour vérifier qu'il y
avait du stock pour vérifier la
possibilité de la production et cetera
vous devez maîtriser toute cette
partie-là la réalité de du dropshipping
on fait pas de logistique c'est faux
c'est on est à des annéeslumières si
aujourd'hui on s'intéresse pas que on
développe pas qu'on creuse pas la partie
fournisseur on est mort ok donc vous
devez creuser la partie logistique vous
devez apprendre à lire entre les lignes
vous devez avoir des zooms
potentiellement toutes les semaines tous
les mois avec votre fournisseur et vous
assurer que les processs sont en place
vous devez cadrer cette relation là et
vous devez financièrement l'engager nous
typiquement un colis perdu il le prend à
sa charge un colis endommagé il le prend
à sa charge euh des colis le mec a
acheté un pyjama on lui envoie une paire
de chaussettes il le prend à sa charge
majoration de la publicité Google que
nous on a dépenser croyez-moi après il
fait moins d'erreur donc il y a vraiment
cette éducation de vous sur le process
de la Chine et de la Chine sur vos
process vous devez communiquer vous
devez expliquer à votre chinois comment
est-ce que vous bossez comment est-ce
que vous fonctionnez et comment est-ce
que vous gagnez de l'argent je suis
vraiment partisan de ce truc de on va
gagner de l'argent ensemble je travaille
avec mon chinois depuis 2018
il m'a fait gagner de l'argent et et on
gagne de l'argent parce que la relation
marche bien et c'est la même chose
d'ailleurs avec Johan on est ensemble on
est une équipe il faut que tout le monde
comprenne les intérêts des uns et des
autres comprendre que c'est du business
qui vont pas le faire gratuitement et
qui vont pas tout vous offrir et au même
titre que bah me suis pas dans les
bottes parce que si moi je perd de
l'argent tuon perd aussi et si on gagne
toi tu gagnes donc tu as tout à nous
propulser ex donc faites attention quand
le chinois il dit oui c'est possible ça
allit pas d'accord autre point qualité
suivie met mettez en place une série de
batteries de test à l'aveugle sur vos
commandes faites commander qui vous
voulez de vos entourages pour vérifier
la qualité des produits pour vérifier la
qualité du packaging pour vérifier la
rapidité de la livraison mettez en place
un processus avant livraison directement
avec bon bien évidemment je parle même
pas d'Aliexpress on est d'accord au
stade où vous en êtes vous ne travaillez
plus avec Aliexpress qui travaille
encore avec
Aliexpress après avoir défoncé les les
gens ils on un malade frère vraiment mon
ur de mettre les liens sur Aliexpress
parce que si tu as Aliexpress shipping
et ton client 10 jours ça c'est vrai
Aliexpress standard shipping c'est oui
bien sûr bien sûr Ali Aliexpress
standard shipping et c'est pour ça
d'ailleurs il y a beaucoup de gens quand
ils passent avec un agent se disent mais
c'est moins bien parfois qu'aliexpress
standard shipping parce que Aliexpress
standard shipping c'est un système de
broker en fait Alibaba a un deal avec
quasiment tous les fournisseur qui
passent de Chine et en gros ils vont
remplir des camions des avions des trucs
peu importe ce qui va traîner là où il y
a de la place et ça peut parfois arriver
super rapidement mais voilà c'est c'est
le pourcentage de trucs nous on fout
tout par agent et bien évidemment c'est
comme ça qu'on améliore la qualité donc
processus avant expédition demander des
photos demander des vidéos demander de
la personnalisation faites du suivi
qualité quoi et notamment dès que vous
faites du textile c'est un enfer mais il
y a de l'oseille à faire donc ça aussi
aller dans les barrières tout à l'heure
on parlait en mangeant de vendre des
fauteuils vendre des lustres vendre des
trucs chiants mais oui mais faites-le
trouvez le moyen parce que les barrières
à l'entrée les autres n'y vont
pas bar plus il y a de barrière à
l'entrée mieux c'est alors par contre ça
va vous demander de vous sortir les
doigts du cul de trouver des solutions
mais quand vous allez trouver les
solutions vous allez gagner beaucoup
d'argent parce que typiquement le
mobilier c'est énorme ok il y a but il y
a Maison de France il y a tout ça c'est
énorme c'est maison du
monde donc test qualité et cetera
production et stock nous ce qu'on fait
c'est qu'on fait un stock tampon à
partir du moment on vend plus de 20
exemplaires par mois d'un même produit
on a un stock tampon systématiquement à
l'entrepôt en Chine on va faire des
stocks en Chine 100 500 1000 exemplaires
sur nos bestsellerers annuels avant les
grosses périodes ça nous permet
d'expédier beaucoup plus rapidement la
commande est expédiée dans la journée
d'accord expédié pas reçu et en général
70 à 80 % de nos commandes sont reçues
dans les 7 jours ok c'est ce qu'on fait
en moyenne tout simplement en rapide a
rien ça roule ok euh et ça c'est le
minimum aujourd'hui vous pouvez pas vous
permettre de livrer vos clients en 20
jours vous êtes bon pour vous faire
défoncer
quoiê pas oui ça c'est un autre business
model ouais euh donc stock tampon
commande sur mesure et on a envoyé là
notre deuxième container on avait fait
un demi conontainer l'année dernière on
a un container là cette année vers
l'Europe avec du stock en France
livraison 48 72 12h c'est cool c'est
cool mais c'est juste cool hein c'est
pas pour la marge euh sauf si vous avez
vraiment alors typiquement sur les
petits produits c'est pas pour la marge
ça va nous coûter voire plus cher avec
la livraison de France à France par
contre sur tout ce qui est gros produit
euh peluche 120 cm 150 cm parure de lit
où c'est du poids à partir du moment où
vous allez envoyer par bateau ou par
train vous ne payez plus euh
vous ne payez plus enfin au poids au
même prix au colis et donc nous à un
moment donné on s'est rendu compte que
sur un produit qu'on VO des 50 balles
j'ai 15 € de produit 15 € de shipping si
mon shipping je peux mettre
l'intégralité d'une cargaison sur un
bateau sur un train je fais baisser mes
cou de shipping divisé par 2 quoi et
donc là on fait de la marge là on fait
de la vraie marge et là on va pouvoir
aller faire de la vraie compétition face
à d'autres mecs et je vous rappelle que
nous on vaend en Google Shopping Google
Shopping c'est un catalogue c'est de la
compétition on est systématiquement sur
un comparateur de prix ok donc commande
sur mesure quand on a de l'oseille pour
préparer bah là typiquement en gros
c'est au mois de juin quoi vous devez
préparer votre Q4 au mois de juin vous
devez avoir mis un maximum d'oseill de
côté envoyer pour optimiser justement
sur tous ces produits là sur lequels
vous savez que vous allez faire de la
marge pour la fin d'année je vous
recommande de faire du stock réel 500
pièces 1000 pièces et cetera quand vous
avez un vrai visu de ce que vous allez
vendre parce que je connais trop de gens
qui sont dit moi je crée une marque
e-commerce je suis un vrai e-commerçant
pas comme c'est dropshipper ok j'achète
500 pièces d'un truc qui est resté dans
mon garage pendant 20 ans il y en a
plein qui ont fait ça qu' on cru que
c'était des King du Game non Ctait stat
écoute tes chiffres vois ce que tu vends
vois ce que tu vends avec récurrence et
en fonction de ça investis ton argent
votre cash flow c'est votre outil numéro
1 pour faire de l'argent si vous avez
mis votre cash flow dans un stock que
vous vendez pas vous l'avez dans le cul
ok allez optimisation optimisation du
cash flow du coup effectivement
rapidement c'est hyper important bon
petite anecdote rapide on a failli
mettre la clé sous la porte en 2022
pourquoi en 2021 on a scalé je suis dit
c'est bon on a gagné notre modèle il
marche on est les roi du monde on va
gagner des millions des milliards début
d'année 2022 on recrute on recrute des
CDI on recrute des gens qui nous coûtent
plus cher et je regarde dans les yeux
après avoir organiser une immersion un
mec qui était un proche de moi qui
travaillait déjà sur mon business
e-commerce de l'autre côté avant et je
lui dis écoute on a un plan incroyable
je lui pitch mission vision valeur tu
rentres au capital à un moment donné ça
va être incroyable et génial 3 mois plus
tard je le virai j'ai eu l'air cont mais
à un moment donné j'ai un collègue
Tristan il me dit bon bah on n pas
d'argent
ou on vire les gens ou on ferme la boîte
qu'est-ce qu'on fait
bon bah même si tu as un business qui
est profitable tu peux te mettre en
faillite moi je savais pas j'avais pas
compris et ça d'ailleurs dans ma tête ça
rentrait pas quoi je comprenais pas on
gagnait de l'argent tous les mois
pourquoi est-ce que ça marche pas bah
parce qu'on dépensait 50000 € par mois
et donc quand tu as un business en ICOM
qui fait 170000 € de chiffre d'affaires
et qui fait 25 points de marge bah tu
t'en sors pas en fait mathématiquement
c'est pas parce que tu as un business
qui est profitable que tu as de quoi en
fait investir autant tous les mois en
période basse mais bon sortait d'un Q4
on a fait 1 mlion2 je croyais que
c'était bon tu vois mais pas du tout en
fait donc gestion du cash flow et comme
un écureuil préparer les périodes bases
quoi préparer les périodes basses et
donc c'est là vraiment que bah on a
appris à être Flex avec l'argent et
l'importance d'avoir systématiquement
son cash flow de son côté donc comment
est-ce que vous faites pour maximiser
votre cashfow en permanence parce que si
vous avez le cash flow que vous devez
pas payer par exemple votre
fournisseur tout de suite mais vous
pouvez payer votre fournisseur à 60
jours ou à 90 jours bah vous pouvez
dépenser plus en publicité et faire
augmenter vos ventes et encaisser plus
d'argent vous comprenez tous la
dynamique le scaling c'est quoi
j'augmente mes dépenses j'augmente mes
revenus sauf que il y a un delta entre
les deux c'est combien est-ce que vous
pouvez augmenter c'est déjà arrivé à qui
de scaler la pub et depuis avoir resteté
pour acheter les produits j'ai commencé
comme ça moi en monoproduit c'était
toujours ça tu scalis au rythme que tu
pouvais monter et donc en fait si on a
plus de casachou à un moment donné on
peut scaler plus vite OK donc avoir au
moins 6 mois de frais fixes dans vos
poches pour payer vos salariés vos
locaux et cetera et pas se retrouver à
bon bah tu vas dire à Bobby que tu le
vires parce que c'est fini ça paraît
important et franchement moi c'est un
échec hein c'est une déception je suis
au fond du saut quand je vire le gars
que j'ai pitché 3 mois avant je suis au
fond du saut je me sens comme une merde
j'ai l'impression d'avoir raté ma vie
vraiment c'est très très dur à vivre
votre cach fa c'est votre arme j'arrête
pas de vous le raconter anticipe
toujours février mars avril mai juin que
si vous avez pas des niches d'été bah ça
va être des mois de merde nous c'est nos
mois les moins bons on fait 200000
210000 cette année c'est beaucoup plus
calme et c'est des mois sur lesquels les
marges se restreignent un petit peu
aussi ouis parce que les frais fixes ils
sont toujours les mêmes les enchères
elles sont plus
hautes si les ROAS sont stables mais la
avec un volume beaucoup plus faible un
petit peu moins bon quand même grosso
modo on va être à 28 là où en a trois tu
vois et donc c'est des mois creux nous
on a tout misé sur les sites divhivers
en grosse partie ça a changé là cette
année on a créé des sites d'été mais on
avait que des sites d'hiver et ben quand
on s'est retrouvé en février mars avril
2022 on en a chi hein on en a chier ouis
c'est ça et on se payait pas on se
payait toujours
pas donc gardz de la Tréo anticiper la
période euh rapidement je vais faire un
tour des différents pôles de dépenses et
des petites recommandations que vous
pouvez faire et on va avancer pour ne
pas trop se mettre en retard sur après
première partie c'est la partie produit
donc vous devez avoir un vrai partenaire
en Chine et négocier vos conditions de
paiement pour maximiser votre cash flow
ça tu en a parlé ouais déjà paiement en
fin de mois ou crédit possible le
deuxième des points c'est les stocks je
ne P je ne paye pas mes stock up frront
si je commande du stock je paye pas tout
à la commande j'ai une relation avec mon
fournisseur qui me permet de mettre par
exemple uniquement 50 % à la commande ce
qui va me permettre de lisser du coup
mon investissement et de pas [__] tout
mon cashfow pour faire du stock autre
point c'est la publicité vous pouvez
avoir des lignes de crédit chez Facebook
chez Google faites-le et il y a un
minimum euh chez Google ouais il y a un
minimum euh il faut que la boîte est 1
an je CIS un an d'expérience les BO fr
ouais et il y a un minimum de dépenses
mais qui est pas si élevé que ça encore
un autre avantage de vouloir jouer le
pirate et être à l'étranger je peux pas
le faire avec la boîte au DEL laware la
boîte aux États-Unis me donne pas la
ligne de crédit alors qu'une boîte en
France il vous la donne direct je l'ai
pas eu il la donne pas tu
pe mais j'imagine que US tu peux aussi
certainement dans d'autres
condition com comment tu fais concrement
tu le demandes
commentle et a tu0
jours ça peut monter à 90 jours on a
quelqu'un qui l'a fait après après que
j'ai fait cette conférence on a des gens
qui l'ont fait et c'est validé assez
facilement tu peux avoir une limite de
dépens qui révalue régulièrement moi
j'ai un client on on l' on vient de la
passer à 25
millions vous imaginez si vous avez pas
payer votre ADS la différence que ça
fait sur votre capacité à
scyer jour plus jours de retard ouais à
court terme tu peux tu peux éclater ton
Q4 si tu es à 90 jours tuéclates ton Q4
sans limite
quoi ok donc ça fait la demande
optimiser vos paiements publicitaires et
puis pour ceux en France il y a aussi la
banque he bien sûr n'hésitez pas à faire
la ligne de crédit en France c'est très
facile vous avez une boîte française
avec un minimum d'historique prenez une
ligne de crédit d'ailleurs petite
parenthèse par rapport à kacon et au
développement en faisant du crédit il y
a quelqu'un qui n'est pas ici qui a eu
cette logique là de développer des Sit
CEN en des Sit avec cette logique
immobilier donc en fait tu as demandé un
crédit à la banque et le delta va faire
nous on l'a pas fait parce qu'on fait de
la presta de service et qu'on est limité
d'un point de vue goulot mais c'est sûr
que si tu es en mode de l'autre côté
bien sûr de l'aut côté un ou des C en
main à
crédit alors je me suis
renseigné
facile ça moi j'en ai deux qui l'ont
fait on en a qui l'ont
fait en
faittivité
bil ce tu peux difficilement en fait
financer quelque chose qui n'est pas qui
n'a pas encore de valeur tangible ouais
mais surtout qui n pas qui n'est pas du
mobilier ou quelque chose de physique en
fait en fait tu as une banque qui t'a
dit non tu V avir une
de je suis tout à fait d'accord mais
avec du bilan et tout bien sûr tu peux
sans bilan et financer un actif virtuel
c'est beaucoup plus difficile ettienne
tu finances ta croissance toi je crois
ouais ouais avec quoi stock et pub euh
non seulement stock seulement stock il y
a aussi silver s i l VR qui va
accompagner les e-commerçants à vous
générer une ligne de crédit
supplémentaire pour la pub ou pour le
stock en tout cas clairement la
croissance ça passe par là c'est à
partir de 100 € d'affair à partir de
10000 € de chiffre d'affaires donc
accessible quoi par contre encore une
fois
ier ok partenaire prestataire du coup
même
chose on est bon effectivement les
encaissements aussi si vous travaillez
par exemple avec un encaissement
checkout de la banque vous pouvez
encaisser l'argent est disponible le
même jour sur votre compte en banque si
vous travaillez sur un compte stripe à 7
jours vous êtes mort au moins 3 jours et
d'autres systèmes d'encaissement ça peut
être plus rapide faites attention sur
les plateformes d'encaissement sur
lesquelles ils vont vous bloquer une
partie de l'argent ça peut être une
gestion différente quoi malheureusement
partenaire prestataire et ben aussi si
vous avez des partenaires prestataires
vous pouvez négocier et discuter en 2022
j'appelle Johan Johann oN EST DANS LA
MERDE qu'est-ce qu'on peut faire on
trouve des solutions donc vous pouvez
négocier paiement 45 jours 30 jours ne
pas payer comptant pour maximiser votre
cash flow par contre tout ce que je
viens de vous dire sur le cash flow va
demander d'être bon en contat si vous
suivez pas vos chiffres que vous pensez
que l'argent qui est sur votre compte à
l'instant T c'est votre roseille vous
êtes
mort vous êtes morts on a vu plein de
cas de figure de gens qui ont étiré les
paiements et à un moment donné se
retrouvent à pas pouvoir payer ou des
gens qui prennent la TVA comme une
ressource à utiliser au quotidien non
plus ça marche pas vous allez devoir
devenir bon dans la gestion de vos flux
financiers
ok communiquez avec vos partenaires
faites des réunions mensuelles trimest
indriel parler de vos projets de la
santé de votre boîte de votre
développement c'est comme ça que j'ai
négocié la facture de mon mediaabyer
c'est comme ça que j'ai négocié les
factures de mon fournisseur parce qu'à
un moment donné M des solutions de
paiement vous pouvez négocier chez
strive vous pouvez négocier chez chez
toutes les solutions de paiement à même
Paypal pareil le pourcentage est
négociable ouais bah pourtant nous on
l'a fait on l'a fait ah si si si en
fonction de volume tu négocies hein dès
que tu dépasses un certain chiffre
d'affaires tu négocies je sais pas
jusqu'à combien tu peux négocier en tout
cas ils ont un très bien ah n non non
nous on a fait sauter des trucs l'année
dernière he
unalier euh bon salarié forcément
beaucoup moins de marge de manœuvre
boîte en France attendez février pour
vous verser vos dividendes c'est notre
recommandation et quand vous versez vos
dividendes anticipez et le creux et le
cash flow que vous allez avoir besoin
pour la croissance de vos boîtes
euh allez on avance là-dessus
euh pourquoi tu as mis comme ça
parce que non je sais pas mais parce que
je voulais pas faire cette partie
payment G on a déjà parlé un pe ouais
mais le truc d'après c'est pause repas
[Rires]
[Musique]
voilà voilà ça va
2etard il est 15h20 on don